Translator: Uyên Lê Thị Diễm
Reviewer: Phuong Phuong
Một vài người bị ám ảnh bởi rượu Pháp.
Những người khác thích chơi gôn
hoặc say mê văn học.
Tôi phải thừa nhận rằng một trong những
thú vui tuyệt nhất đời tôi
có chút đặc biệt.
Tôi không thể diễn tả bản thân thích ngắm
các thành phố từ trên trời đến nhường nào
từ cửa sổ máy bay.
Một vài thành phố thì bận rộn
và yên bình,
như Dusseldorf
hay Louisville.
Số khác thì tràn đầy năng lượng
như New York
hay Hồng Kông.
Và Paris
hay Istanbul
là những thành phố với bề dày lịch sử
Với tôi những thành phố
như những cá thể sống.
Và khi tôi khám phá ra chúng từ trên cao,
tôi muốn tìm kiếm những đại lộ
và cao tốc đã cấu trúc nên nơi ấy.
Đặc biệt là vào ban đêm,
khi người đi lại khiến những
con đường rực đỏ và ánh vàng:
hệ thống giao thông của thành phố
thực hiện chức năng quan trọng của nó
ngay trước mắt bạn.
Nhưng khi đang ngồi trong ô tô của mình
sau 1h30 phút đi lại mỗi ngày,
sự thật lại quá khác biệt.
(Cười)
Không có gì cả --
không radio công cộng,
không podcast --
(Cười)
Thậm chí không có sự tĩnh lặng
khiến khoảnh khắc trở nên đáng sống.
(Cười)
Liệu có vô lý
rằng chúng ta tạo ra những chiếc ô tô
chạy được 130 dặm một giờ
và bây giờ chúng ta lái chúng
với cùng vận tốc ở thế kỷ của ngựa kéo?
(Cười)
Duy tại nước Mỹ,
chúng ta đã mất 29.6 tỉ giờ
đi lại vào năm 2014.
Với ngần ấy thời gian,
người Ai Cập cổ đại đã
có thể xây 26 cái kim tự tháp Giza.
(Cười)
Chúng ta làm vậy mỗi năm.
Một sự lãng phí đáng kể về thời gian,
năng lượng và tiềm năng con người.
Trong nhiều thập kỷ,
giải pháp cho tắc nghẽn
giao thông đơn giản là
xây thêm đường mới hoặc
mở rộng những con đường cũ.
Và nó đã có tác dụng.
Điều này thể hiện rõ ở Paris,
khi thành phố phá hủy
hàng trăm công trình lịch sử
để tạo ra 85 dặm
đại lộ giao thông thân thiện
với các phương tiện.
Và việc này vẫn có tác dụng ở các thành
phố nổi bật đang phát triển nhanh.
Nhưng ở nhiều trung tâm đô thị đồ sộ hơn,
sự bành trướng mạng lưới
hầu như là không thể:
môi trường sống quá dày đặt,
bất động sản, quá đắt
và tài chính công, quá thiếu ổn định.
Hệ thống giao thông thành phố của
chúng ta đand trở nên tắc nghẽn, suy yếu,
và chúng ta cần chú ý đến điều đó.
Cách nghĩ hiện tại của ta không hiệu quả.
Để giao thông thông suốt,
ta cần một nguồn cảm hứng mới.
Sau 16 năm làm việc
trong lĩnh vực vận tải,
tôi đã vỡ lẽ khi nói chuyện với
một khách hàng ngành công nghệ sinh học.
Cô ấy cho tôi biết làm cách nào
phương pháp của cô
tận dụng triệt để những đặc tính
của hệ thống giao thông của ta.
"Ôi", Tôi nghĩ,
"Hệ thống giao thông của chúng ta --
tất cả các tĩnh mạch và
động mạch trong cơ thể chúng ta
tạo nên những sự
liên kết kì diệu mỗi ngày."
Khoảng khắc này tôi nhận ra rằng
sinh học đã được áp dụng
trong kinh doanh vận tải
trong hàng tỉ năm qua.
Nó đã kiểm nghiệm vô số các giải pháp
để vận chuyển chất dinh dưỡng,
khí và protein.
Đó thật sự là phòng thí nghiệm lưu thông
phức tạp nhất trên thế giới.
Vậy, sẽ ra sao nếu giải pháp cho các
trở ngại giao thông lại nằm ở trong ta?
Tôi muốn biết:
Tại sao máu chảy trong các
tĩnh mạch cả cuộc đời ta,
mà các thành phố lớn lại bị
tắt nghẽn giao thông hàng ngày?
Và thực tế là bạn đang nhìn vào
hai mạng lưới rất khác nhau.
Tôi không biết bạn nhận ra không,
nhưng mỗi chúng ta có đến
60,000 dặm mạch máu trong cơ thể --
60,000 dặm.
Nó gấp 2 lần rưỡi chu vi Trái Đất,
bên trong bạn.
Điều đó có nghĩa là mao mạch
ở khắp nơi trong cơ thể chúng ta,
không chỉ dưới lớp da của ta.
Nhưng nếu bạn nhìn thành phố của chúng ta,
vâng, chúng ta có vài
hệ thống tàu điện ngầm
và vài đường hầm và cầu cống,
và một vài chiếc trực thăng trên trời.
Nhưng phần lớn giao thông
tập trung trên mặt đất,
trên bề mặt.
Nên nói theo cách khác,
trong khi hệ thống mao mạch
sử dụng 3 chiều hướng bên trong ta,
hệ thống giao thông đô thị
chủ yếu là 2 chiều.
Và vì vậy điều chúng ta cần
là sử dụng chiều dọc đó.
Nếu mạng lưới bề mặt bị bão hòa,
hãy nâng giao thông của ta lên.
Khái niệm của Trung Hoa về chiếc xe buýt
có thể cho xe lưu thông bên dưới --
mở mang tầm mắt về những cách
nghĩ mới về không gian và chuyển động
bên trong các thành phố của ta.
Và chúng ta có thể lên cao hơn,
treo các phương tiện lên
như ta đã làm với hệ thống điện.
Tel Aviv và Abu Dhabi
đang nói về việc kiểm tra
các hệ thống vỏ từ tính treo tối tân.
Và chúng ta có thể tiếp tục leo trèo,
và bay.
Việc một công ty như Airbus
đang nghiêm túc nghiên cứu về
taxi đô thị bay được
cho ta biết điều gì đó.
Ô tô bay cuối cùng cũng đi từ
giấc mơ khoa học viễn tưởng
sang các thương vụ hấp dẫn.
Và đó là một khoảnh khắc thú vị.
Vì thế xây dựng hệ thống vận tải 3-D này
là một trong số các cách giảm thiểu
và giải quyết tắc nghẽn giao thông.
Nhưng đó không phải cách duy nhất.
Chúng ta phải đặt câu hỏi
về những lựa chọn quan trọng
như phương tiện ta sử dụng.
Hãy tưởng tượng một
cảnh tượng rất quen thuộc:
Bạn vừa dành 42 phút lái xe.
Hai đứa nhóc sau lưng bạn
không chịu ngồi yên.
Và bạn bị trễ giờ.
Bạn thấy chiếc xe chạy
như rùa bò trước mắt mình chứ?
Nó luôn xuất hiện những lúc
bạn trễ giờ, đúng chứ?
(Cười)
Người tài xế ấy đang tìm chỗ đậu xe.
Không có bãi đậu xe trong khu vực,
nhưng làm sao anh ta biết?
Theo ước tính có đến 30 phần trăm
việc tắc nghẽn giao thông là do
tài xế tìm chỗ đậu xe.
Bạn có thấy 100 chiếc ô tô
quanh mình không?
85 chiếc trong số ấy
chỉ có một hành khách.
85 tài xế này có thể vừa
một chiếc buýt đỏ ở Luân Đôn.
Vậy nên câu hỏi là:
Tại sao ta lại lãng phí quá nhiều
không gian nếu như đó là thứ ta cần nhất?
Tại sao chúng ta lại
làm như thế với chính mình?
Ngành sinh học sẽ không bao giờ làm thế.
Không gian bên trong các động mạch
được sử dụng triệt để.
Trong mỗi nhịp tim,
áp lực máu cao đè nén
hàng triệu tế bào hồng cầu
thành những dòng khí oxy khổng lồ
nhanh chóng lan đi khắp cơ thể.
Và không gian nhỏ bên trong các
tế bào hồng cầu cũng không bị lãng phí.
Trong tình trạng khỏe mạnh,
hơn 95% lượng oxy được sử dụng.
Bạn có thể tưởng tượng nếu các
phương tiện ta sử dụng trong thành phố
đầy đến 95%,
tất cả không gian mà bạn có
thêm để đi bộ, đạp xe
và thưởng ngoạn thành phố?
Lý do máu luôn đủ
là vì các tế bào hồng cầu
không đi đến
các cơ quan hay mô nhất định;
nếu không thì, chúng ta đã bị tắt nghẽn
trong các mạch máu.
Không, chúng được chia sẻ.
Chúng được chia sẻ bởi
tất cả các tế bào của cơ thể.
Và bởi vì hệ thống của
chúng ta quá mở rộng,
mỗi một tế bào trong số 37 triệu
tế bào có nguồn cung oxy riêng
ngay khi cần.
Máu là một dạng phương tiện
tập hợp lẫn riêng lẻ.
Nhưng đối với thành phố của ta,
chúng ta lại bị mắc kẹt.
Chúng ta mắc kẹt trong
cuộc tranh luận không hồi kết
giữa việc tạo ra một xã hội lưu thông
chính bằng ô tô hay phương tiện vận chuyển
lớn.
Tôi nghĩ chúng ta nên đi xa hơn cả
việc này.
Tôi nghĩ chúng ta có thể tạo ra các
phương tiện kết hợp sự tiện lợi của ô tô
với tính hiệu quả của tàu hỏa và xe buýt.
Hãy tưởng tượng.
Bạn đang ngồi thoải mái trên
một chiếc tàu hỏa đô thị êm và nhanh,
cùng với 1,200 hành khách khác.
Vấn đề với tàu hỏa đô thị
là thỉnh thoảng bạn phải dừng
5, 10, 15 lần
trước khi đến trạm đích.
Sẽ thế nào nếu trên chuyến tàu ấy
bạn không phải dừng lại?
Trên chuyến tàu này,
các toa tàu có thể tách ra linh hoạt
trong khi bạn đang di chuyển
và trở thành những
chiếc xe buýt tốc hành, không người lái
đi trên một hệ thống đường thứ hai.
Và không cần đến một trạm dừng nào,
hay chuyển tàu lâu,
bạn giờ đang ngồi trên một chiếc xe buýt
hướng thẳng đến ngoại ô nơi bạn sống.
Và khi bạn gần tới,
toa tàu bạn đang ngồi tách ra
và tự lái vào thẳng cửa nhà bạn.
Nó vừa mang tính tập hợp
vừa riêng lẻ.
Đó là một trong các phương tiện chung
tương lai, tách và tự điều khiển được
Ngay lúc này ...
như thể việc đi bộ trong
một thành phố ồn ào,
những chiếc taxi bay, xe buýt tách rời
và các buồng từ tính treo
không có gì là lạ lẫm,
tôi nghĩ có một tác động khác
sẽ khiến giao thông đô thị trở nên thú vị.
Nếu bạn nghĩ về nó,
thế hệ ô tô tự điều khiển chỉ đang
cố tìm cách thâm nhập
vào mạng lưới giao thông
tạo bởi con người và vì con người.
Chúng đang cố gắng thông thạo
những luật giao thông đơn giản,
và bắt chước sự bất định của con người,
một điều nhiều thử thách hơn.
Nhưng điều gì sẽ xảy ra khi tất cả giao
thông thành phố không có người lái?
Chúng ta sẽ còn cần đèn giao thông không?
Chúng ta có cần làn đường?
Giới hạn tốc độ thì sao?
Các tế bào hồng cầu
không chảy thành dòng.
Chúng không bao giờ dừng trước đèn đỏ.
Tại các thành phố
không người lái đầu tiên,
bạn sẽ không có đèn đỏ và làn đường.
Và khi tất cả ô tô tự điều khiển và
kết nối với nhau,
mọi thứ sẽ được dự đoán và
thời gian phản xạ đạt mức tối thiểu.
Chúng có thể lái xe nhanh hơn
và có thể tận dụng bất kỳ ưu tiên
hợp lý nào để tự tăng tốc
hoặc tăng tốc những chiếc ô tô khác.
Vì vậy thay cho những
luật lệ giao thông cứng nhắc,
dòng chảy sẽ được kiểm soát
bởi một mắt lưới các thuật toán linh hoạt
và tự điều chỉnh.
Kết quả: một loại giao thông kỳ lạ
pha trộn giữa tính thông suốt và
nhanh nhạy của các xa lộ tại Đức
và sức sáng tạo của các giao lộ ở Mumbai.
(Cười)
Giao thông sẽ rất hiệu quả.
Như máu của chúng ta vậy.
Và bằng một nghịch lý phi thường,
mạng lưới giao thông
càng được robot hóa bao nhiêu,
thì chuyển động của nó
càng hệ thống và sống động bấy nhiêu.
Vâng,
ngành sinh học hội tụ tất cả các đặc tính
của mạng lưới giao thông tối ưu thời nay.
Nhưng quá trình này
đã diễn ra hàng tỉ năm,
và trải qua nhiều vòng lặp và biến đổi.
Chúng ta không thể chờ hàng tỉ năm
để cách mạng hệ thống vận tải của ta.
Lúc này chúng ta có hoài bão,
những khái niệm,
và công nghệ
để tạo ra mạng lưới giao thông 3-D,
phát minh ra các phương tiện mới
và thay đổi giao thông thành phố.
Hãy làm điều đó.
Cảm ơn.
(Vỗ tay)